# Fundamentos de PLC**  

## **¿Qué es un PLC y para qué sirve?**  
Un **PLC (Controlador Lógico Programable)** es un dispositivo electrónico utilizado para automatizar procesos industriales. Su función principal es controlar máquinas y sistemas mediante la ejecución de programas específicos. Los PLC son ampliamente utilizados en la industria porque son flexibles, confiables y permiten la automatización de tareas repetitivas o complejas, como el control de motores, válvulas, sensores y otros dispositivos.  

---

### **Componentes básicos de un PLC**  
Un PLC está compuesto por los siguientes elementos principales:  

1. **CPU (Unidad Central de Procesamiento)**:  
   - Es el "cerebro" del PLC. Se encarga de ejecutar el programa de control, procesar las entradas y generar las salidas correspondientes.  
   - También gestiona la comunicación con otros dispositivos y sistemas.  

2. **Módulos de Entrada (Inputs)**:  
   - Reciben señales de sensores, interruptores u otros dispositivos externos.  
   - Estas señales pueden ser digitales (encendido/apagado) o analógicas (valores variables como temperatura o presión).  

3. **Módulos de Salida (Outputs)**:  
   - Envían señales a actuadores, motores, válvulas, luces u otros dispositivos para controlar su funcionamiento.  
   - Al igual que las entradas, las salidas pueden ser digitales o analógicas.  

4. **Memoria**:  
   - Almacena el programa de control, los datos de configuración y los valores temporales durante la ejecución.  
   - La memoria se divide en dos tipos:  
     - **Memoria de programa**: Guarda el código del programa (por ejemplo, en lenguaje Ladder).  
     - **Memoria de datos**: Almacena valores temporales, como estados de entradas/salidas o variables de proceso.  

5. **Fuente de alimentación**:  
   - Proporciona la energía necesaria para el funcionamiento del PLC y sus componentes.  

6. **Dispositivos de comunicación**:  
   - Permiten la conexión del PLC con otros sistemas, como SCADA, HMI (Interfaces Hombre-Máquina) o redes industriales.  

---

### **Introducción al lenguaje Ladder: origen y características**  
El **lenguaje Ladder** (o diagrama de escalera) es uno de los lenguajes de programación más utilizados en PLC. Su nombre proviene de su similitud con los diagramas eléctricos de relés, que se asemejan a una escalera.  

- **Origen**:  
  - Surgió como una evolución de los sistemas de control basados en relés electromecánicos.  
  - Fue diseñado para que los técnicos e ingenieros eléctricos pudieran programar PLC sin necesidad de aprender lenguajes de programación tradicionales.  

- **Características**:  
  - Es visual e intuitivo, lo que facilita su comprensión.  
  - Utiliza símbolos gráficos que representan contactos, bobinas, temporizadores, contadores y otras funciones lógicas.  
  - Es ideal para aplicaciones de control secuencial y lógica booleana.  

---

### **Ejemplo básico: diagrama de un circuito simple (contacto y bobina)**  

A continuación, se muestra un ejemplo básico de un programa en lenguaje Ladder para encender una lámpara (bobina) cuando se activa un interruptor (contacto):  

```
    ----[ ]----( )----
```  

- **Explicación**:  
  - `[ ]`: Representa un contacto normalmente abierto (NO). En este caso, es un interruptor.  
  - `( )`: Representa una bobina, que en este ejemplo es una lámpara.  

- **Funcionamiento**:  
  1. Cuando el interruptor (contacto) está **cerrado** (activado), la corriente fluye a través del circuito y la bobina (lámpara) se **activa** (se enciende).  
  2. Cuando el interruptor está **abierto** (desactivado), la corriente se interrumpe y la bobina se **desactiva** (se apaga).  

---

## ¿Qué son Contactos y Bobinas en Ladder?
El lenguaje Ladder está inspirado en los diagramas de relés eléctricos, por lo que los **contactos** y las **bobinas** imitan el comportamiento de interruptores y actuadores físicos, pero en un entorno lógico digital dentro del PLC.

1. **Contactos**: Representan las **entradas** o condiciones lógicas (como sensores, botones o estados internos). Son los "interruptores" que permiten o bloquean el flujo de "energía lógica" en el diagrama.
2. **Bobinas**: Representan las **salidas** o acciones (como lámparas, motores o señales internas). Se activan o desactivan según las condiciones definidas por los contactos.

El flujo lógico en Ladder va de izquierda a derecha: los contactos determinan si la "corriente" llega a la bobina, que ejecuta la acción.

---

### 1. Contactos: Tipos y Funcionamiento
Los contactos simulan interruptores que están conectados a las entradas del PLC (como I0.0, I0.1) o a variables internas. Hay dos tipos principales:

#### a) Contacto Normalmente Abierto (NO) - `[ ]`
- **Símbolo:** `[I0.0]` (por ejemplo).
- **Comportamiento:** 
  - Está "cerrado" (permite el paso del flujo lógico) cuando la entrada asociada es **verdadera (1)**.
  - Está "abierto" (bloquea el flujo) cuando la entrada es **falsa (0)**.
- **Ejemplo:** Un botón conectado a I0.0.
  - Si presionas el botón (I0.0 = 1), el contacto se cierra.
  - Si no lo presionas (I0.0 = 0), el contacto está abierto.

#### b) Contacto Normalmente Cerrado (NC) - `[/]`
- **Símbolo:** `[I0.0/]`.
- **Comportamiento:**
  - Está "cerrado" (permite el flujo) cuando la entrada asociada es **falsa (0)**.
  - Está "abierto" (bloquea el flujo) cuando la entrada es **verdadera (1)**.
  - Es una inversión lógica (NOT) del estado de la entrada.
- **Ejemplo:** Un sensor de parada conectado a I0.1.
  - Si el sensor no detecta nada (I0.1 = 0), el contacto NC está cerrado.
  - Si el sensor se activa (I0.1 = 1), el contacto NC se abre.

#### Analogía Física:
Piensa en un contacto NO como un interruptor que debes presionar para encender una luz, y en un contacto NC como un interruptor que está encendido por defecto y se apaga al presionarlo.

---

### 2. Bobinas: Tipos y Funcionamiento
Las bobinas son los elementos que reciben el flujo lógico y ejecutan una acción. Están conectadas a las salidas del PLC (como Q0.0, Q0.1) o a variables internas. Hay varios tipos, pero los más comunes son:

#### a) Bobina de Salida Normal - `( )`
- **Símbolo:** `(Q0.0)` (por ejemplo).
- **Comportamiento:**
  - Se activa (Q0.0 = 1) cuando el flujo lógico llega a ella (todos los contactos a su izquierda permiten el paso).
  - Se desactiva (Q0.0 = 0) cuando el flujo no llega.
- **Ejemplo:** Una lámpara conectada a Q0.0.
  - Si el flujo llega, la lámpara se enciende.
  - Si no llega, la lámpara se apaga.

#### b) Bobina de Set (Latched) - `(S)`
- **Símbolo:** `(S Q0.0)`.
- **Comportamiento:**
  - Se activa (Q0.0 = 1) cuando recibe flujo lógico y **permanece activada** aunque el flujo se corte, hasta que se desactive manualmente (con una bobina de Reset).
- **Ejemplo:** Un motor que se enciende y queda encendido tras un pulso breve.

#### c) Bobina de Reset - `(R)`
- **Símbolo:** `(R Q0.0)`.
- **Comportamiento:**
  - Desactiva (Q0.0 = 0) una salida que estaba previamente activada con una bobina de Set.
- **Ejemplo:** Apagar el motor que se encendió con Set.

#### Analogía Física:
Una bobina normal es como una lámpara que depende de un interruptor continuo; una bobina de Set/Reset es como un interruptor de encendido/apagado que "recuerda" su estado.

---

### Ejemplos Prácticos

#### Ejemplo 1: Contacto NO con Bobina Normal
**Escenario:** Una lámpara (Q0.0) se enciende al presionar un botón (I0.0).
```
|---[I0.0]---(Q0.0)---|
```
- Si I0.0 = 1 (botón presionado), el contacto NO se cierra y la bobina Q0.0 se activa (lámpara encendida).
- Si I0.0 = 0 (botón suelto), el contacto está abierto y Q0.0 se desactiva (lámpara apagada).

#### Ejemplo 2: Contacto NC con Bobina Normal
**Escenario:** Una alarma (Q0.1) suena cuando un sensor (I0.1) NO detecta algo.
```
|---[I0.1/]---(Q0.1)---|
```
- Si I0.1 = 0 (sensor inactivo), el contacto NC está cerrado y Q0.1 se activa (alarma suena).
- Si I0.1 = 1 (sensor activo), el contacto NC se abre y Q0.1 se desactiva (alarma apagada).

#### Ejemplo 3: Combinación de Contactos con Bobina
**Escenario:** Un motor (Q0.0) se enciende si se presionan dos botones (I0.0 e I0.1) Y no hay parada (I0.2).
```
|---[I0.0]---[I0.1]---[I0.2/]---(Q0.0)---|
```
- I0.0 e I0.1 en serie (AND): ambos deben estar en 1.
- I0.2/ (NC): debe estar en 0 (sin parada).
- Si todas las condiciones se cumplen, Q0.0 se activa.

#### Ejemplo 4: Bobina de Set y Reset
**Escenario:** Un ventilador (Q0.0) se enciende con un botón (I0.0) y se apaga con otro (I0.1).
```
|---[I0.0]---(S Q0.0)---|  (Encendido)
|---[I0.1]---(R Q0.0)---|  (Apagado)
```
- Si I0.0 = 1, Q0.0 se activa y queda encendido.
- Si I0.1 = 1, Q0.0 se desactiva.

---

### Relación entre Contactos y Bobinas
1. **Flujo Lógico:** Los contactos controlan si la "corriente lógica" llega a la bobina. El PLC evalúa cada rung (línea) de izquierda a derecha.
2. **Estado:** 
   - Contacto NO cerrado = entrada en 1.
   - Contacto NC cerrado = entrada en 0.
   - Bobina activa = flujo completo.
3. **Ubicación:** 
   - Contactos siempre a la izquierda.
   - Bobinas siempre a la derecha (final del rung).

---

### Consejos Prácticos
- **Nomenclatura:** Usa nombres claros (I para entradas, Q para salidas) según el estándar de tu PLC (ej. Siemens usa I/Q, Allen-Bradley usa I:/O:).
- **Simulación:** Prueba tus diagramas en software para ver cómo responden contactos y bobinas.
- **Lectura:** Piensa en cada rung como una pregunta: "¿Se cumple esta condición para activar la salida?"

