
#  Semana 2 - Python 

Python es un lenguaje de programaci칩n de alto nivel, de prop칩sito general, que fue creado por Guido van Rossum en el a침o 1989. Es un lenguaje intuitivo, f치cil de aprender y con una sintaxis clara y legible, que lo hace accesible tanto para principiantes como para programadores experimentados.

Python se utiliza ampliamente en una gran variedad de aplicaciones, desde el desarrollo de aplicaciones web hasta la automatizaci칩n de tareas, el an치lisis de datos y la inteligencia artificial. Tambi칠n es muy popular en la comunidad cient칤fica y en la investigaci칩n, gracias a la gran cantidad de bibliotecas y herramientas disponibles que lo hacen muy 칰til para el c치lculo y la visualizaci칩n de datos.

Adem치s de ser f치cil de aprender y de utilizar, Python tambi칠n es un lenguaje de c칩digo abierto, lo que significa que est치 disponible gratuitamente y que hay una gran comunidad de desarrolladores que contribuyen a su desarrollo y mejora.

## Python - Lenguaje interpretado

Python es un lenguaje de programaci칩n interpretado de alto nivel. Esto significa que no se traduce a c칩digo de m치quina antes de ejecutarse. En su lugar, se ejecuta l칤nea por l칤nea por un int칠rprete. Este proceso de interpretaci칩n puede ser m치s lento que la ejecuci칩n de c칩digo compilado, pero tiene algunas ventajas. Por ejemplo, los programas interpretados pueden ser m치s f치ciles de depurar y depurar. Tambi칠n pueden ser portables a diferentes plataformas, ya que no necesitan ser compilados para cada plataforma espec칤fica.


## Tabla comparativa: Lenguajes compilados vs. Lenguajes interpretados

| Criterio          | Lenguajes compilados                               | Lenguajes interpretados                             |
|----------------------|----------------------------------------------------|------------------------------------------------------|
| **Ejemplos**        | C, C++, Rust, Go, Haskell                           | Python, Ruby, JavaScript, PHP                        |
| **Traducci칩n**      | Se realiza una vez, antes de la ejecuci칩n           | Se realiza cada vez que se ejecuta el programa        |
| **Velocidad**       | Suelen ser m치s r치pidos y eficientes                 | Suelen ser m치s lentos y consumir m치s recursos         |
| **Portabilidad**    | Dependen de la plataforma y el compilador           | Son independientes de la plataforma y el int칠rprete |
| **Depuraci칩n**      | Es m치s dif칤cil encontrar y corregir errores          | Es m치s f치cil encontrar y corregir errores             |
| **Flexibilidad**    | Suelen ser m치s r칤gidos y estrictos                  | Suelen ser m치s din치micos y flexibles                 |
| **Control**         | Permiten un mayor control sobre el hardware         | Abstraen el hardware y lo gestionan autom치ticamente |
| **Tama침o**          | Suelen generar archivos ejecutables m치s grandes     | Suelen generar archivos de c칩digo fuente m치s peque침os |

[M치s informaci칩n acerca de lenguajes interpretados](https://ed.team/blog/lenguajes-de-programacion-compilados-vs-interpretados)


## Instalaci칩n de Python

La instalaci칩n de Python depende del sistema operativo que est칠 utilizando. Aqu칤 se describen los pasos para instalar Python en los sistemas operativos m치s comunes:

- Windows: Descargue el instalador de Python desde el sitio web oficial de Python (https://www.python.org/downloads/).
  Ejecute el instalador y siga las instrucciones en pantalla para instalar Python en su computadora.
  Verifique que Python est치 instalado correctamente abriendo el s칤mbolo del sistema y escribiendo python y presionando Enter.
- macOS: Descargue el instalador de Python desde el sitio web oficial de Python (https://www.python.org/downloads/).
  Ejecute el instalador y siga las instrucciones en pantalla para instalar Python en su computadora.
  Verifique que Python est치 instalado correctamente abriendo la terminal y escribiendo python y presionando Enter.
- Linux: La mayor칤a de las distribuciones de Linux ya vienen con Python preinstalado. Para verificar si Python est치 instalado, abra una terminal y escriba python y presione Enter.

Si no est치 instalado, puede instalar Python desde los repositorios de software de su distribuci칩n de Linux. Por ejemplo, en Ubuntu, puede instalar Python escribiendo sudo apt-get install python en una terminal.
Una vez que Python est칠 instalado, puede comenzar a escribir y ejecutar programas en Python utilizando un editor de texto o un entorno de desarrollo integrado (IDE). Hay muchas opciones disponibles, incluyendo IDLE (incluido con la instalaci칩n de Python), PyCharm, Visual Studio Code, entre otros.

## Descargar Python

<iframe width="929" height="514" src="https://www.youtube.com/embed/m5i-Pq-z9w8" title="游댮C칍MO Descargar e Instalar Python3 - 2022 游녤 en Windows 11" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>

<iframe width="914" height="514" src="https://www.youtube.com/embed/UPya-XsUlA4" title="Como instalar PYTHON en Windows 2023 F치cil y R치pido" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>


## Sangrado en Python

Sangrado (o indentaci칩n) es un espacio en blanco al comienzo de una l칤nea de c칩digo que se usa para resaltar la estructura y la organizaci칩n del c칩digo. El sangrado hace que el c칩digo sea m치s legible visualmente agrupando l칤neas relacionadas.

Es una forma de organizar visualmente el c칩digo para facilitar su lectura. Se utilizan espacios o tabs para "sangrar" `(indentar)` determinadas l칤neas de c칩digo.

Python requiere sangrado de forma estricta, de tal manera que el sangrado indica la estructura y bloques de c칩digo. Por ejemplo:

```py
if condition:
    print("Verdadero")
else:
    print("Falso")
```

Aqu칤 el sangrado indica que la l칤nea print("Verdadero") est치 dentro del bloque if, mientras que la l칤nea print("Falso") est치 dentro del bloque else.

Otro ejemplo:

```py
for i in  range(5):
 print(i)
```

La l칤nea print(i) est치 sangrada debajo del bucle for, indicando que se ejecutar치 en cada iteraci칩n.

Algunos puntos sobre el sangrado en Python:

- Es obligatorio. Python usa el sangrado para determinar la estructura del c칩digo.

- Es estricto. El sangrado debe ser consistente dentro de un bloque, usar espacios no tabs.

- Se recomiendan 4 espacios, aunque Python tambi칠n acepta tabs.

- No puede mezclar espacios y tabs dentro de un bloque.

El sangrado hace que el c칩digo Python sea m치s legible visualmente, ayudando a agrupar l칤neas relacionadas y resaltando la estructura anidada. Por eso es una parte importante del estilo de codificaci칩n en Python.


## Variables en python

En Python, las variables son usadas para almacenar informaci칩n y pueden ser referenciadas por un nombre.

Para crear una variable en Python, simplemente asignamos un valor a un nombre. Por ejemplo:

```py
nombre = "Juan"
edad = 25
print("Mi nombre es", nombre)
print("Tengo", edad, "a침os")
```

:::info Reglas

En Python, hay ciertas reglas que deben seguirse al crear identificadores de variables:

- Deben comenzar con una letra o un gui칩n bajo.

- No pueden comenzar con un n칰mero.

- No pueden contener espacios en blanco.

- No pueden ser una palabra reservada en Python (por ejemplo, "if", "else", "for", etc.).

- Deben ser 칰nicos y significativos.

- Deben ser descriptivos y en min칰sculas, separando palabras con guiones bajos.

:::

```py
#Identificadores v치lidos
nombre = "Juan"
edad = 25
_nombre_completo = "Juan P칠rez"
#Identificadores inv치lidos
123nombre = "Juan" # Comienza con un n칰mero
nombre-completo = "Juan P칠rez" # Contiene un gui칩n
if = "condicional" # Es una palabra reservada
```
## Snake case

El snake case es una convenci칩n de nomenclatura muy utilizada en Python para nombrar variables, funciones y m칩dulos. Aqu칤 tienes una explicaci칩n m치s detallada:

1.  Definici칩n: Snake case consiste en escribir palabras en min칰sculas, separ치ndolas con guiones bajos (\_).
2.  Uso en Python:
    -   Variables: mi\_variable, contador, nombre\_usuario
    -   Funciones: calcular\_promedio(), obtener\_datos(), imprimir\_resultado()
    -   M칩dulos: utilidades.py, procesamiento\_datos.py
3.  Ejemplos:


```py
# Variables
numero_de_usuarios = 100
nombre_completo = "Juan P칠rez"

# Funci칩n
def calcular_area_rectangulo(largo, ancho):
    return largo * ancho

# Llamada a funci칩n
area = calcular_area_rectangulo(5, 3)

# En una clase
class ProcesadorTexto:
    def __init__(self):
        self.texto_actual = ""

    def contar_palabras(self):
        return len(self.texto_actual.split())
```

4.   Ventajas:
    -   Mejora la legibilidad del c칩digo
    -   Es consistente con la filosof칤a de Python de c칩digo expl칤cito y claro
    -   Facilita la distinci칩n entre variables/funciones y clases (que usan PascalCase)
5.   Cu치ndo no usar snake case:
    -   Nombres de clases (usar PascalCase)
    -   Constantes (usar MAY칔SCULAS\_CON\_GUIONES\_BAJOS)
6.   Consideraciones:
    -   Evitar nombres de una sola letra, excepto para contadores o 칤ndices muy simples
    -   Usar nombres descriptivos pero no excesivamente largos

## Constantes en Python

Las constantes en Python son un concepto un poco diferente comparado con otros lenguajes de programaci칩n. 

1.  Convenci칩n de nombrado:
    -   Se escriben en MAY칔SCULAS\_CON\_GUIONES\_BAJOS
    -   Ejemplo: MAX\_VALUE, PI, DEFAULT\_CONFIG
2.  Declaraci칩n: En Python, t칠cnicamente no existen constantes "verdaderas". Se usan variables regulares, pero por convenci칩n, se tratan como constantes.


```py
x = 5 # n칰mero entero
y = 5.0 # n칰mero flotante
z = 3 + 4j # n칰mero complejo
```

## Tipos de datos en python

En Python, existen diferentes tipos de datos que se pueden utilizar para almacenar informaci칩n. Aqu칤 hay algunos de los tipos de datos m치s comunes:

1. N칰meros: Python tiene soporte para n칰meros enteros (int), n칰meros flotantes (float) y n칰meros complejos (complex). Por ejemplo:

```py
x = 5 # n칰mero entero
y = 5.0 # n칰mero flotante
z = 3 + 4j # n칰mero complejo
```

2. Cadenas: Las cadenas en Python se usan para representar texto y se escriben entre comillas simples o dobles. Por ejemplo:

```py
nombre = "John Doe"
apellido = 'Smith'
```

3. Listas: Las listas en Python son secuencias ordenadas de valores, que pueden ser de cualquier tipo de datos. Por ejemplo:

```py
frutas = ["manzana", "banana", "pera"]
numeros = [1, 2, 3, 4, 5]
```

4. Tuplas: Las tuplas son similares a las listas, pero son inmutables y no se pueden modificar una vez creadas. Por ejemplo:

```py
colores = ("rojo", "verde", "azul")
```

5. Diccionarios: Los diccionarios en Python son estructuras de datos no ordenadas que asocian claves con valores. Por ejemplo:

```py
persona = {
 "nombre": "John Doe",
 "edad": 30,
 "ciudad": "New York"
}
```

## Comentarios en python

Los comentarios en Python son l칤neas de texto que se utilizan para describir el c칩digo y ayudar a otros programadores a comprenderlo. Los comentarios no son interpretados por Python y no tienen ning칰n impacto en el funcionamiento del programa.

Hay dos maneras de crear comentarios en Python:

1. Usando el car치cter #:

```py
# Este es un comentario en una sola l칤nea
x = 5 # Este es un comentario en la misma l칤nea que el c칩digo
```

2. Usando tres comillas dobles:

```py
"""
Este es un comentario
en varias l칤neas
"""
```

## La funci칩n print() de Python

La funci칩n `print()` en Python es una herramienta fundamental para mostrar informaci칩n en la pantalla. Es una funci칩n integrada que se utiliza para imprimir cadenas de texto, variables, valores y otras expresiones.

Sintaxis b치sica:

```py
print(objeto)
```

Par치metros:

-  objeto:Puede ser una cadena de texto (entre comillas simples o dobles), una variable, una expresi칩n, un objeto, etc.

Ejemplos:

```py
# Imprimir una cadena de texto
print("Hola mundo!")
# Imprimir una variable
nombre = "Ana"
print(nombre)
# Imprimir una expresi칩n
suma = 1 + 2
print(suma)
# Imprimir m칰ltiples objetos
print("El resultado es:", suma, "y el nombre es:", nombre)
```

Opciones adicionales:

-  Separador:Se puede usar el argumento`sep`맗ara especificar el separador entre los objetos que se imprimen. El valor por defecto es un espacio.

```py
print("a", "b", "c", sep=", ")
```

Salida:
```bash
a, b, c
```

-  Fin de l칤nea:El argumento`end`맋efine el car치cter que se imprime al final de la salida. El valor por defecto es un salto de l칤nea (`\n`).

```py
print("Primera l칤nea", end=" ")
print("Segunda l칤nea")
```

Salida:

```bash
Primera l칤nea Segunda l칤nea
```

-  Formateo de cadenas f:Python 3.6 introdujo las cadenas f, que permiten formatear cadenas de forma m치s elegante.

```py
edad = 25
print(f"Hola, me llamo {nombre} y tengo {edad} a침os.")
```

Salida:

```bash
Hola, me llamo Ana y tengo 25 a침os.
```

## La funci칩n`input()`만n Python

La funci칩n `input()` en Python es indispensable para interactuar con el usuario y obtener informaci칩n que introduzca por teclado.

Sintaxis:

```py
entrada = input(prompt)
```

Par치metros:

-  prompt (opcional):Es una cadena de texto que se muestra al usuario antes de que introduzca la informaci칩n. Esta cadena sirve para guiar al usuario sobre qu칠 tipo de informaci칩n se espera.

Retorno:

La funci칩n `input()` siempre devuelve un string, incluso si el usuario introduce un n칰mero. Esto significa que si necesita trabajar con la informaci칩n como un n칰mero, deber치 convertirla expl칤citamente usando funciones como `int()`, `float()`, etc.

Ejemplos:

```py
# Pedir el nombre del usuario
nombre = input("쮺칩mo te llamas? ")
print(f"Hola, {nombre}!")
# Solicitar dos n칰meros y sumarlos
num1 = int(input("Introduce el primer n칰mero: "))
num2 = int(input("Introduce el segundo n칰mero: "))
suma = num1 + num2
print(f"La suma es: {suma}")
```

Puntos a tener en cuenta:

-  La funci칩n`input()`맙iempre espera que el usuario pulse la tecla`Enter`맗ara finalizar la entrada.

-  Si no se proporciona un`prompt`, la funci칩n muestra un mensaje gen칠rico como`Introduce un valor:`.

-  Se recomienda usar el`prompt`맗ara guiar al usuario y evitar confusiones.

-  Para procesar la entrada como un tipo de dato espec칤fico, use funciones de conversi칩n como`int()`,`float()`, etc.

## Estructuras de control condicionales

Los condicionales en Python permiten ejecutar c칩digo solo si se cumple una determinada condici칩n. Esto es muy 칰til para controlar el flujo de un programa y tomar decisiones basadas en diferentes situaciones.

### La estructura if

La estructura if es la estructura condicional m치s b치sica en Python. Se utiliza para evaluar una condici칩n y ejecutar un bloque de c칩digo si la condici칩n es verdadera.

La sintaxis de la estructura if es la siguiente:

```py
if condici칩n:
 # Bloque de c칩digo que se ejecuta si la condici칩n es verdadera
```

Por ejemplo, el siguiente c칩digo imprime el mensaje "Eres mayor de edad" si la variable edad es mayor o igual a 18:

```py
edad = 18
if edad >= 18:
 print("Eres mayor de edad")
```

### La estructura elif

La estructura elif se utiliza para agregar condiciones adicionales a una estructura if. Se eval칰an secuencialmente, y el bloque de c칩digo correspondiente a la primera condici칩n que se cumple se ejecuta.

La sintaxis de la estructura elif es la siguiente:

```py
if condici칩n 1:
 # Bloque de c칩digo que se ejecuta si la condici칩n 1 es verdadera
elif condici칩n 2:
 # Bloque de c칩digo que se ejecuta si la condici칩n 2 es verdadera
```

Por ejemplo, el siguiente c칩digo imprime el mensaje "Eres mayor de edad", "Eres adolescente" o "Eres menor de edad", dependiendo de la edad del usuario:

```py
edad = 17
if edad >= 18:
 print("Eres mayor de edad")
elif edad >= 16:
 print("Eres adolescente")
else:
 print("Eres menor de edad")
```

### La estructura else

La estructura else se utiliza para ejecutar un bloque de c칩digo si ninguna de las condiciones anteriores se cumple.

La sintaxis de la estructura else es la siguiente:

```py
if condici칩n 1:
 # Bloque de c칩digo que se ejecuta si la condici칩n 1 es verdadera
elif condici칩n 2:
 # Bloque de c칩digo que se ejecuta si la condici칩n 2 es verdadera
else:
 # Bloque de c칩digo que se ejecuta si ninguna de las condiciones anteriores se cumple
```

Por ejemplo, el siguiente c칩digo imprime el mensaje "Eres menor de edad" si la variable edad no es mayor o igual a 18:

```py
edad = 17
if edad >= 18:
 print("Eres mayor de edad")
else:
 print("Eres menor de edad")

```

#### Ejemplos de estructuras de control condicionales

1. Comparar dos n칰meros

```py
a = 10
b = 20
if a > b:
 print("a es mayor que b")
elif a < b:
 print("b es mayor que a")
else:
 print("a y b son iguales")
```

2. Comparar una cadena con un valor

```py
cadena = "Hola"
if cadena == "Hola":
 print("La cadena es 'Hola'")
else:
 print("La cadena no es 'Hola'")
```

3. Validar un n칰mero

```py
numero = input("Introduce un n칰mero: ")
try:
    numero = int(numero)
    if numero > 0:
        print("El n칰mero es positivo")
    else:
        print("El n칰mero es negativo")
except  ValueError:
    print("El n칰mero introducido no es v치lido")
```
## Libro recomendado de Python

[Bienvenid@ a El Libro De Python](https://ellibrodepython.com/){ .md-button .md-button--primary }

## Actividad de clase

Ejercicios de Python para Resolver en Google Colab

**춰Bienvenidos a este desaf칤o de programaci칩n en Python!**ㅁ continuaci칩n, encontrar치s 10 ejercicios que te ayudar치n a practicar lo que has aprendido sobre variables, tipos de datos, entrada y salida, y estructuras de control condicionales.

**Instrucciones:**

-   **Abre Google Colab:**Ve a[https://colab.research.google.com](https://colab.research.google.com/)
-   **Crea un nuevo cuaderno:**Haz clic en "Nuevo cuaderno".
-   **Resuelve los ejercicios:**Para cada ejercicio, crea una nueva celda de c칩digo y escribe el c칩digo Python que lo resuelva.
-   **Ejecuta el c칩digo:**PresionaShift + Enter


**Ejercicio 1:**

Escribe un programa que pida al usuario su nombre y apellido, y luego los imprima juntos en un mensaje de saludo.

**Ejercicio 2:**

Crea una variable llamada맗recio맊on el valor 100.
Calcula el precio con un descuento del 15% y muestra el precio final.

**Ejercicio 3:**

Escribe un programa que pida al usuario su edad y luego determine si es mayor o menor de edad.

**Ejercicio 4:**

Crea un programa que pida al usuario un n칰mero y determine si es par o impar.

**Ejercicio 5:**

Escribe un programa que pida al usuario dos n칰meros y luego calcule su suma, resta, multiplicaci칩n y divisi칩n.

**Ejercicio 6:**

Crea un programa que pida al usuario su calificaci칩n y luego imprima el mensaje "Aprobado" si la calificaci칩n es mayor o igual a 70, o "Reprobado" si la calificaci칩n es menor que 70.

**Ejercicio 7:**

Escribe un programa que pida al usuario dos n칰meros y luego determine cu치l es el mayor.

**Ejercicio 8:**

Crea un programa que pida al usuario su nombre y luego imprima un mensaje de bienvenida con su nombre.

**Ejercicio 9:**

Escribe un programa que pida al usuario un n칰mero y luego imprima la tabla de multiplicar de ese n칰mero hasta el 10.

**Ejercicio 10:**

Crea un programa que pida al usuario dos n칰meros y luego calcule su promedio.


